#中断处理程序架构：

##中断编程
###申请和释放中断
**1.申请IRQ**
```
int request_irq(unsigned int irq, irq_handler_t handler,
			unsigned long irqflags, const char *devname, void *dev_id);
```
- irq: 要申请的硬件中断号
- handler:　向系统登记的中断处理函数(顶半部)，是一个回调函数，中断发生后，dev_id参数会被传递给它
顶半部处理函数的类型定义：
typedef irqreturn_t (\*irq_handler_t)(int, void *);
typedef int irqreturn_t;

- irqflags:　中断处理的属性；触发方式和处理方式。
**触发方式：**
	IRQF_TRIGGER_RISING, IRQF_TRIGGER_FALLING, IRQF_TRIGGER_HIGH, IRQF_TRIGGER_LOW等。
**处理方式：**
	如果设置了IRQF_DISABLED,表明中断处理程序是快速处理程序，快速处理程序被调用时屏蔽所有中断，慢速处理程序则不会屏蔽其他设备的中断；若设置了IRQF_SHARED,则表示多个设备共享中断，dev_id在共享中断时会用到，一般设置为这个设备的设备结构体或者NULL
- devname: 申请中断的名称，在/proc/interrupts中体现为具体的中断名称
- dev_id:　在共享中断中，对于某一个中断号，会在最终执行时遍历所有的相关的中断处理函数，会对比相应的dev_id，如果该处理函数的dev_id和本设备的dev_id是不一致的，表示并不是发送给本设备的中断，直接返回IRQ_NONE,如果匹配，返回IRQ_HANDLED.
- 返回值：
０:	success
-EINVAL: 中断号无效或处理函数指针为NULL
-EBUSY:　中断号已被占用，不能共享

**2.释放IRQ**
释放对应的中断号，注销在系统中注册的中断处理函数等。
```
void free_irq(unsigend int irq, void *dev_id);
```

**3.请求和释放irq的时机**
因为中断号数目有限，如果调制解调器和帧捕捉卡驱动共享了一中断号，且都是在模块加载的时候调用request_irq函数，则如果调制解调器的驱动只有加载，并没有被使用；也会导致帧捕捉卡驱动无法申请中断号。

所以，调用request_irq的正确位置应该是在设备第一次打开，硬件被告知产生中断之前。调用free_irq的位置应该是最后一次关闭设备，硬件被告知不再使用中断处理器之后。

这种计数的缺点是需要为每一个设备维护一个打开计数，这样我们才可以知道什么时候可以禁止中断。

###使能和屏蔽中断
- 屏蔽/使能某一个中断源：

```
void disable_irq(int irq);		//会等待对应的该中断处理函数完成
void disable_irq_nosync(int irq);		//不会等待，直接返回
void enable_irq(int irq);

如果disable_irq被调用了两次，那么启用对应的irq之前，则需要执行两次enable_irq调用。从一个中断处理函数中调用这些函数是可以的，但是在处理某个irq时再打开它并不是一个好习惯。

disalbe_irq不仅会禁止给定的中断，也会等待当前正在执行的中断处理函数例程完成。如果该中断处理函数包括了其他例程需要的资源，如自旋锁，如果不释放，会导致死锁。但是disable_irq_nosync是立即返回的，执行速度更快，但是如果处理不好就有可能有死锁的可能。
```
- 屏蔽当前cpu中的所有中断：

```
unsigned long flags;

#define local_irq_save(flags)		//保存CPU的中断状态
void local_irq_disable(void);		//不会保存CPU的中断状态

#define local_irq_restore(flags)
void local_irq_enable(void);
```

##自动检测IRQ号
驱动初始化时，如何决定设备将要使用哪条IRQ信号线！手动指定可以，但并不是一个好习惯。但是实际上大多的设备厂商的驱动都是写入了固定的IRQ number.

具体实现方法：参考：　< include/linux/interrupt.h>
```
/*
 * Autoprobing for irqs:
 *
 * probe_irq_on() and probe_irq_off() provide robust primitives
 * for accurate IRQ probing during kernel initialization.  They are
 * reasonably simple to use, are not "fooled" by spurious interrupts,
 * and, unlike other attempts at IRQ probing, they do not get hung on
 * stuck interrupts (such as unused PS2 mouse interfaces on ASUS boards).
 *
 * For reasonably foolproof probing, use them as follows:
 *
 * 1. clear and/or mask the device's internal interrupt.
 * 2. sti();
 * 3. irqs = probe_irq_on();      // "take over" all unassigned idle IRQs
 * 4. enable the device and cause it to trigger an interrupt.
 * 5. wait for the device to interrupt, using non-intrusive polling or a delay.
 * 6. irq = probe_irq_off(irqs);  // get IRQ number, 0=none, negative=multiple
 * 7. service the device to clear its pending interrupt.
 * 8. loop again if paranoia is required.
 *
 * probe_irq_on() returns a mask of allocated irq's.
 *
 * probe_irq_off() takes the mask as a parameter,
 * and returns the irq number which occurred,
 * or zero if none occurred, or a negative irq number
 * if more than one irq occurred.
 */
```
**注意事项：**
在调用probe_irq_on之后启动设备上的中断，在调用porble_irq_off之前禁用中断。此外要记住，在probe_irq_off之后，需要处理设备上待处理的中断。

##快速和慢速处理例程
现在内核中，很多快速和慢速中断的区别都消失了；剩下的只有一个，快速中断(使用SA_INTERRUPT申请的中断)执行时，当前处理器上的其他所有中断都被禁止。当然其他处理器还是可以处理中断，但是不会有两个处理器同时处理同一个IRQ的情况。编写驱动时，基本不会用到快速中断，很少的例子如：定时器中断使用的是快速中断。

这里有一个问题：如何做到没有两个以上处理器处理同一个irq的呢？
明显是使用了自旋锁的机制！
```
x86:
enter.S
|
irq.c
|
do_IRQ()
|
设定自旋锁，清楚几个状态位(包括IRQ_WAITING)
|
中断处理函数
|
释放自旋锁
|
返回
```

IRQ探测的时候，通过为每个缺少中断处理例程的IRQ设置IRQ_WAITING状态位来完成的。当中断产生时，因为没有注册中断处理函数，所以do_IRQ清除该位然后返回。当probe_irq_off被一个驱动程序调用的时候，只需要搜索那些没有设置IRQ_WAITING位的IRQ.

###中断处理例程
中断处理函数中，尤其是顶半部，一定要求执行时间短。顶半部的处理例程不能有休眠的操作，如wait_event,带有GFP_KERNEL的内存分配操作，或者有锁住信号量的操作，调用schedule()函数。

中断处理函数中，一般做什么事情：
1） **一般首先会复位对应的硬件设备的pending位：**通常情况下，硬件产生了中断之后，处于pending状态，导致硬件无法正常发送中断给处理器，所以一般这里所做的第一件事情就是清楚对应的pending位。但是这里的并口比较特殊，不会有这种pending的情况发生，所以不需要该操作。

2）**读取寄存器数据等，调用底半部处理函数**

3）**唤醒之前因为等待硬件资源而休眠的进程**

4）**正确处理返回IRQ_HANDLED，否则如不是对应设备产生的中断信号等，返回IRQ_NONE**

###底半部机制



##中断共享

多个驱动程序共享一个中断线，则产生中断时，遍历该中断线相关的所有的处理函数，使用dev_id作为区分的标志，如果不匹配则直接快速返回，知道找到对应的中断处理例程：

- 请求中断request_irq时，必须指定flags参数中的SA_SHIRQ位,是所有的共享该中断号的注册函数都需要设置
- dev_id参数必须是唯一的。任何指向模块地址空间的指针都可以使用，但dev_id不能设置为NULL
- free_irq时，也必须要提供设置的dev_id，这样才知道选择哪个处理流程来释放对应的irq等

##内核定时器



##内核延时


